Μετάφραση: Anastasia Papadopoulou
Επιμέλεια: Kyriakos Athanasiou
Για χρόνια ένιωθα απογοήτευση
διότι ως ιστορικός θρησκειών
έχω συνειδητοποιήσει
την κεντρική σημασία της συμπόνιας
σε όλες τις μεγάλες θρησκείες στον κόσμο.
Κάθε μία από αυτές
έχει αναπτύξει την δική της εκδοχή
αυτού που αποκαλείται «Χρυσός Κανόνας»
Κάποιες φορές είναι μια θετική εκδοχή --
«Πάντα να συμπεριφέρεστε στους άλλους όπως θα θέλατε να συμπεριφερθούν σε εσάς».
Και εξίσου σημαντική
είναι η αρνητική εκδοχή --
«Μην κάνετε στους άλλους αυτό που δεν θέλετε να κάνουν σε εσάς».
Κοιτάξτε μέσα στην δική σας καρδιά,
ανακαλύψτε τι είναι αυτό που σας προκαλεί πόνο
και αρνηθείτε, σε οποιαδήποτε περίπτωση,
να προκαλέσετε αυτό τον πόνο σε κάποιον άλλο.
Οι άνθρωποι δίνουν έμφαση στην σημασία της συμπόνιας,
όχι μόνο επειδή ακούγεται «καλό»,
αλλά επειδή δουλεύει στην πράξη.
Οι άνθρωποι έχουν διαπιστώσει ότι όταν
εφαρμόζουν τον Χρυσό Κανόνα
όπως είπε ο Κομφούκιος «όλη μέρα και κάθε μέρα»,
όχι απλά να κανείς την καλή πράξη της ημέρας
και μετά να επιστρέφεις σε μια ζωή απληστίας
και εγωισμού,
αλλά να το κάνεις όλη μέρα και κάθε μέρα,
τότε εκθρονίζεται ο εαυτός σου από το κέντρο του κόσμου,
τοποθετείται κάτι άλλο εκεί, και υπερβαίνει τον εαυτό.
Αυτό σε οδηγεί στην παρουσία
αυτού που αποκαλείται Θεός, Νιρβάνα, Ράμα, Τάο.
Κάτι που πηγαίνει πέρα από
ό,τι γνωρίζουμε για τη δέσμια του «εγώ» ύπαρξή μας.
Αλλά ξέρετε ότι δεν το γνωρίζετε τις περισσότερες φορές
ότι αυτό είναι το καίριο σημείο στη θρησκευτική ζωή.
Διότι με την εξαίρεση λίγων εξαιρετικών περιστατικών,
πολύ συχνά, όταν θρησκευόμενα ατομα συναντιούνται,
όταν θρησκευτικοί ηγέτες συγκεντρώνονται, επιχειρηματολογούν για ασαφείς διδασκαλίες
ή προσφεύγουν σε μια ρητορική μίσους
ή επικρίνουν την ομοφυλοφιλία ή κάτι άλλο σχετικό.
Συχνά οι άνθρωποι δεν θέλουν να είναι συμπονετικοί.
Μερικές φορές βλέπω
όταν μιλάω σε μια σύναξη πιστών
κάποιου είδους μορφασμού στα πρόσωπα τους
επειδή αντίθετα οι άνθρωποι προτιμούν να είναι σωστοί.
Και αυτό φυσικά υπερνικά το αντικείμενο της άσκησης.
Λοιπόν, γιατι είμαι τόσο ευγνώμων στο TED;
Επειδή με πήραν πολύ ευγενικά
από την εντατική μέλετη των βιβλίων μου
και με μετέφεραν στον 21ο αιώνα,
δινοντάς μου την δυνατότητα να μιλήσω σε ένα πολύ ευρύτερο κοινό
από ότι θα μπορούσα να φανταστώ ποτέ.
Διότι νιώθω μια επείγουσα ανάγκη για αυτό.
Εάν δεν καταφέρουμε να εφαρμόσουμε
το Χρυσό Κανόνα παγκοσμίως
ώστε να συμπεριφερόμαστε σε όλους τους ανθρώπους, όπου και όποιοι και αν είναι,
σαν να είναι όσο σημαντικοί όσο εμείς οι ίδιοι
αμφιβάλλω ότι θα έχουμε
ένα βιώσιμο κόσμο να παραδώσουμε στην επόμενη γενιά.
Ο στόχος της εποχής μας,
ένας από τους μεγαλύτερους στόχους της εποχής μας,
είναι να χτίσουμε μια παγκόσμια κοινωνία, όπως είπα,
όπου οι άνθρωποι συμβιώνουν ειρηνικά.
Και οι θρησκείες, που θα έπρεπε να συνδράμουν σημαντικά
αντίθετα θεωρούνται μέρος του προβλήματος.
Φυσικά δεν είναι μόνο οι θρησκευόμενοι άνθρωποι που πιστεύουν στο Χρυσό Κανόνα.
Είναι η πηγή κάθε ηθικής,
η ευφάνταστη δράση της εμπάθειας,
η τοποθέτηση του εαυτού στην θέση του άλλου.
Έτσι έχουμε μια επιλογή, μου φαίνεται.
Μπορούμε, είτε να προχωρήσουμε δίνοντας έμφαση
στις δογματικές και μη ανεκτικές πλευρές της πίστης μας,
είτε να πάμε πίσω
στους Ραββίνους. Ο Ραββίνος Χιλέλ, παλιότερος σύγχρονος του Ιησού,
όταν ερωτήθηκε από έναν παγανιστή
να συνοψίσει ολόκληρη την Εβραϊκή διδασκαλία, στεκόμενος στο ένα πόδι
απάντησε, «Αυτό που είναι μισερό σε σένα, μην το κάνεις στον γείτονα σου.
Αυτό είναι το Τορά και όλα τα υπόλοιπα είναι σχολιασμός».
Στους Ραββίνους και στους πρώτους πατέρες της εκκλησίας που έλεγαν ότι
κάθε ερμηνεία των Κειμένων
που εκτρέφει μίσος και απαξίωση είναι άνομη.
Πρέπει να αναβιώσουμε αυτό το πνεύμα.
Και δεν πρόκειται να συμβεί
επείδη το πνεύμα της αγάπης ρέει σε μας.
Πρέπει να το κάνουμε να συμβεί,
και μπορύμε να το κάνουμε
με τους μοντέρνους τρόπους επικοινωνίας
που εισήγαγε το TED.
Ήδη έχω ενθαρυνθεί πάρα πολύ
από την ανταπόκριση όλων των συνεργατών μας.
Στη Σιγκαπούρη έχουμε μια ομάδα
που πρόκειται να χρτησιμοποιήσει την Χάρτα για να θεραπεύσει διασπάσεις
που πρόσφατα έχουν ξεσπάσει στην κοινωνία της Σιγκαπούρης,
και κάποια μέλη της Βουλής επιθυμούν
να την εφαρμόσουν σε πολιτικό επίπεδο.
Στην Μαλαισία, θα λάβει χώρα μια καλλιτεχνική έκθεση
στην οποία κορυφαίοι καλλιτέχνες πρόκειται
να πάρουν τους νέους ανθρώπους
και να τους δείξουν ότι η συμπόνια βρίσκεται επίσης
στην πηγή κάθε τέχνης.
Σε όλη την Ευρώπη, Μουσουλμανικές κοινότητες
διοργανώνουν εκδηλώσεις και συζητήσεις
σχετικά με την κεντρικότητα της συμπόνιας
στο Ισλάμ και σε όλες τις άλλες θρησκείες.
Αλλά δεν μπορεί να σταματήσει εκεί. Δεν μπορεί να σταματήσει με το λανσάρισμα.
Η θρησκευτική διδασκαλία, εκεί είναι που έχουν πάει λάθος τα πράγματα,
καθώς επικεντρωνόμαστε αποκλειστικά στην πίστη ασαφών διδασκαλιών.
Η θρησκευτική διδασκαλία πρέπει πάντα να οδηγεί σε δράση.
Και σκοπεύω να δουλεύω σε αυτό μέχρι την τελευταία μου μέρα.
Και θέλω να συνεχίσω με τους συνεργάτες μας
να κάνω δύο πράγματα --
να εκπαιδεύω και να τονώνω τον συμπονετικό τρόπο σκέψης.
Εκπαίδευση διότι έχουμε αποσυρθεί πολύ
από την έννοια της συμπόνιας.
Οι άνθρωποι συχνά νομίζουν ότι συμπόνια σημαίνει
να λυπάσαι κάποιον.
Αλλά βεβαίως δεν κατανοήτε την συμπόνια
εάν πρόκειται να το σκέφτεστε μόνο.
Πρέπει επίσης να το κάνετε.
Θέλω να εμπλέξουν και τα μέσα ενημέρωσης
διότι τα μέσα έχουν κρίσιμο ρόλο
στην προσπάθεια να διαλυθούν κάποιες από τις στερεοτυπικές απόψεις
που έχουμε για άλλους ανθρώπους
και μας διαιρούν από τους άλλους.
Το ίδιο ισχύει και για τους εκπαιδευτικούς.
Θα ήθελα τα νιάτα να αποκτήσουν την αίσθηση
του δυναμισμού, της δυναμικής και της πρόκλησης
ενός συμπονετικού τρόπου ζωής.
Και να κατανοήσουν επίσης ότι χρειάζεται οξεία ευφυΪα,
όχι απλά κάποιο γλυκώδες συναίσθημα.
Θα ήθελα να καλέσω τους ακαδημαΪκούς να εξερευνήσουν
το θέμα της συμπόνιας
στην δική τους παράδοση και άλλες παραδόσεις.
Και ίσως περισσότερο από όλα
να ενθαρρύνω κάποια ευαισθησία για
την μη συμπονετική ομιλία,
έτσι ώστε οι άνθρωποι που έχουν αυτή την Χάρτα,
ανεξάρτητα από την πίστη τους ή μη,
να νιώθουν ενδυναμωμένοι
να προκαλέσουν μη συμπονετικές ομιλίες,
απαξιωτικές παρατηρήσεις
από τους θρησκευτικούς και πολιτικούς τους ηγέτες,
και τους ηγέτες της βιομηχανίας.
Επειδή μπορούμε να αλλάξουμε τον κόσμο,
έχουμε την ικανότητα.
Δεν θα σκεφτόμουν ποτέ να ανεβάσω την Χάρτα στο διαδίκτυο.
Ήμουν κολλημένη στον πάλιο κοσμο
όπου ένα σωρό ειδήμονες κάθονται μαζεμένοι σε ένα δωμάτιο
και εκδίδουν κάποια ακόμη απόκρυφη δήλωση.
Το TED με εισήγαγε σε έναν ολοκαίνουριο τρόπο
σκέψης και παρουσίασης ιδεών.
Διότι αυτό είναι το εκπληκτικό με το TED.
Σε αυτό το δωμάτιο, όλη αυτή η πείρα,
εάν τις ενώσουμε όλες μαζί,
θα μπορούσαμε να αλλάξουμε τον κόσμο.
Φυσικά κάποιες φορές τα προβλήματα μοιάζουν ανυπέρβλητα.
Θα ήθελα να ολοκληρώσω παραθέτοντας
μια αναφορά ενός Βρετανού συγγραφέα από την Οξφόρδη
τον οποίο δεν παραθέτω αρκετά συχνα,
τον Κλάιβ Στέιπλς Λιούις.
Αλλά έγραψε κάτι που μου κόλλησε στο μυαλό
από την πρώτη φορά που το διάβασα, όταν πήγαινα ακόμη σχολείο.
Βρίσκεται στο βιβλίο του «Οι Τέσσερις Αγάπες».
Ανέφερε ότι ξεχώρισε μεταξύ της ερωτικής αγάπης,
όπου δύο άνθρωποι αντικρύζουν μαγεμένοι ο ένας το βλέμμα του άλλου.
Και το συνέκρινε με την φιλική αγάπη,
όπου δύο άνθρωποι στέκονται ο ένας δίπλα στο πλευρό του άλλου,
με τα μάτια τους καρφωμένα σε έναν κοινό σκοπό.
Δεν χρειάζεται να ερωτευτούμε ο ένας τον άλλο,
αλλά να γίνουμε φίλοι.
Και είμαι πεπεισμένη.
Το ένιωσα πολύ έντονα
κατά τις συσκεψούλες μας στο Βέβεϊ,
ότι όταν άνθρωποι με διαφορετικές πεποιθήσεις
συναντιούνται και δουλεύουν πλάι-πλάι
για ένα κοινό σκοπό,
οι όποιες διαφορές διαλύονται.
Και μαθαίνουμε την σημασία της ομόνοιας.
Μαθαίνουμε να ζούμε μαζί και να μαθαίνουμε ο ένας από τον άλλο.
Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκρότημα)